# 挤挤都会有的 - 写给女生的性高潮指南

## 前言

### 为什么强调是写给女生看的？

男女之间，高潮更依赖于女生，而不是男生的性器。高潮是产于大脑、生于大脑，最后体验于大脑的事情（多看几本 关于脑科学的书，就知道这原本应该是常识）——虽然它好像来自于性器官，可高潮是否容易产生，按重要程度依次取决于以下几个因素：

1. 女生究竟喜欢对方到什么程度
2. 女生究竟主动到什么程度
3. 对方究竟有多在意女生的感受
4. 女生的年龄

至于对方的性器尺寸，持久程度，都是[相对极其次要](myths.md)的——尽管他们万万没有想到。

之所以强调写给女生，还有另外一个原因。明明是写给女生的，那能看懂的男生通常具备更强的**通感、同感能力**——事实上，这才是真正有效的“性能力”构成要素。

### 这本书有多长？

任何在其它地方可以真正学到的东西，都不用在这里写。于是如果非要精简到极致的话，其实只有一个字：

> **挤**

一个字就能改变生活，也挺壮观的…… 而最终还是有一些篇幅的，只是因为理解这个字需要反复的耐心。

### 性知识为何那么难以传递？

* 性很私密，不仅仅是因为正常人不会公开做爱，更因为最终那体验只有参与者才真切地知道。
* 不仅如此，真切地知道那体验的少数人，有常常难以用语言正确描述，因为相对来看语言在这个时候实在是太苍白、太模糊、太困乏。
* 即便是表达能力极强的人，也难以客观描述——因为这事儿真的很依赖主观感受。
* 即便是真的能正确描述、客观表达，听众或者读者很难理解——因为他们很可能未曾体验过，主观上、客观上都难以感同身受。

### 我为什么要写这本“书”？

之前，我在组织一个创业者的互助社区的时候，内部写过一篇文章，用“难以传递的性知识”去类比“难以传递的天使投资知识”：

> 天使投资和性活动有很多一样的地方，不妨看看以下哪一条不是一模一样呢？——远远超越“像”：

> * 有性高潮体验的人在人群中确定是少数；
* 独自高潮相对比较容易；
* 能够达到合作高潮的组合更是少数；
* 合作是个双方各自主动配合的过程；
* 合作双方常常有一方更主动；
* 合作双方常常有一方更老道；
* 合作是个探索过程；
* 反直觉、反常识的地方很多很多；
* 公开的所谓知识常常充满误导；
* 公众的认知常常极端荒谬……

本来还想着这种类比不适合公开场合去讲，但后来想想，仅此一点确实值得公开。

首先，在中国，男生的性知识来自 AV，女生的性知识来自男生的二手知识倒卖——就没有正确的。其次，这其实是[讲“学习”的绝佳例子](more.md)——它能证明这世间绝大多数重要的知识，关键点就那么一两个，而且其实绝对可以一小会儿就说明白。

### 这本“书”为什么免费？

我这一辈子写的所有书，都是免费全部公开在互联网上的，没有理由因为我自认这本书格外重要就一定要单独收费。

### 那你应该如何感谢我？

不要传播内容，而是把[网络链接](https://github.com/xiaolai/ji)转发给想要分享的人，让她们或他们自己来看。

我确信真正有意义的内容一定会通过口碑慢慢传播最终爆发的——之前的《[把时间当作朋友](https://github.com/xiaolai/times-as-a-friend)》就是如此。

* 也许心里说一声“谢谢”。
* 最好写一篇读后通过练习最终习得的过程感受并提交，匿名即可，实名勇气可嘉如我——请邮件至 lixiaolai@gmail.com；后面会不断更新到这本“书”里，最终形成一个真实的 UGC 书籍。

而我自己清楚地知道，这个小册子再一次会改变很多人的生活。

### 写这本“书”的后果是什么？

* 这本“书”的传播一定比《[把时间当作朋友](https://github.com/xiaolai/times-as-a-friend)》更广。
* 很难再有人好意思冲过来激动地大喊：“李老师，我是你的粉丝！”

## 正文

**挤**

学会这一个动作，就可能开始体验高潮，或者体验更强烈的高潮。

习得之后就会知道，这么简单的事情，如若无人提醒，如若不得而知，究竟会多么令己叹息。

这很**反直觉**，也很**[反常识](more.md)**：

> 想要让阴道内部更紧，需要做的动作不是“向里收”，而是“**向外挤**”。

想象一下，当你向里收缩阴道壁的肌肉之时，与想象的恰恰相反，内部实际上会变得更空的，而不是“更紧”。

反过来，如果你想办法往外挤，那么阴道壁的肌肉会鼓起来，于是内部空间会变得更小，于是各种不一样的体验就全都可能开始了。

> 这也许是为什么部分女性生过孩子之后才开始有机会体会到高潮的重要原因，因为在生产过程中她们人生第一次使用“往外挤”这个动作……

这个字学会了，就知道所谓的“[潮吹](http://zh.wikipedia.org/wiki/潮吹)”，其实是人人都可以做到。

关键在于把靠近阴道上壁(就是靠近肚皮的那一侧)的肌肉拱起来，以便 [G-Spot](http://zh.wikipedia.org/wiki/G点) 被几乎正面碰撞——做到这点，潮吹就很自然。如此看来，连[加藤鹰](http://zh.wikipedia.org/wiki/加藤鷹)老师的教程都实际上是错过重点的。

另外，有相当数量的女生常常只需要几种动作就可以获得高潮：

> * 按压揉搓下腹……
> * 躺着或者吊在单杠上双腿（反复）高抬……
> * 用腿夹住男人的腰……
> * 反复空做憋尿的动作……

其实道理都是一样的。（注：以上部分来自读者的反馈。）

（全书完）

<hr />

## 谬误

### 高潮对女方来说更多是脑能力

对女性来说，**高潮更多源自于大脑**而非性器。在让女生获得高潮方面，男性能力非常有限。

有一个按摩棒品牌，叫 Jimmy Jane，说明书上这么写：

> It has only one speed: the right speed. 

它的强大可以让地球上所有的长在人身上的阳具感到羞愧。

这并不意味着说，女性不需要男性，起码肌肤之渴是目前的科学解决不了的……（令人感到绝望的展望是，不知道未来会怎样？）

### 阳具越大越好吗？

事实上根本不是。相反，尺寸适中才好，因为这样女生有更多主动的余地。“往外挤”这个动作的一个前提是阴道内部没有被完全占据，这样才有发挥余地。阳具太粗，女性根本没有发挥余地；阳具太长……其实一点都不舒服。

问问情趣用品的淘宝店家就知道了，真正有经验的女生，只买小号按摩棒。买大号的，那些老到的淘宝店家都知道，这要么是男性买家（基于自己的错误认知），要么是菜鸟女性（基于完全无经验），反正都是大头，所以可以使劲宰。

从另外一个角度，阳具大则意味着说供血量需求更大，也就是说心脏要承受更大的压力……事实上，早泄和阳痿某种意义上是心脏的自我保护手段。

### 吃腰子真的“壮阳”吗？

食补的说法从来都是扯淡。事实上，心脏才是性器的支撑。吃腰子绝对是没用的（很奇怪为什么国内竟然有那么多人笃信“吃啥补啥”——更不明白为什么那么多人因为这样的观念而去吃猪脑……）；有用的可能只有一个：平日里多做有氧运动——跑步、游泳等等。

### 越持久越好吗？

足够性感的女生，可能几分钟之内就已经开始体验到高潮。后面的一个阶段里，甚至不是所谓的“反复高潮”，而是“一直高潮”……这很消耗体力。面对很持久的对方，在后面的相当长一段时间，对女生来说其实就是一种负担。

### 动作激烈才能刺激吗？

那是男生看 AV 看太多了。真正有意义、有效的“激烈”常常来自于阴道内部肌肉的活动，从外部根本看不到。激烈的高潮完全可能，甚至常常通过很安静的动作获得。

### 姿势越多越好吗？

还是AV 看太多了。女生好不容易开始有感觉了，男生却自作聪明地换了一个姿势…… 明明是自己开心的事儿，搞得像在演 AV 给千百万人看一样……

### 长相和身材重要吗？

哪怕用屁股想想就知道，性器（尤其对女性来说最重要的是内部构造和活动）和大脑都不是能展现在外部的东西。难怪史蒂芬·霍金重申：

> Smart is the new sexy.

### 新鲜才刺激吗？

某种程度上确实是这样的。

可在另外一个层面上，由双方共同创造出的高潮质量其实可以有很强的“不可替代性”。它不仅需要双方都在意对方的感受，还需要长时间的共同探索，于是，竟然可以越久越好——这真是超出绝大多数人的想象。

### 手淫对身体有害吗？

扯淡。

哦，对了，千万要记得事前洗手……

### 男性怎样才性感？

长相、身材，确实都很重要，但最重要的只有一项——却极少有人真正做到：

> 长期陪伴。

当然，前提是在女生真正需要的情况下。

所谓的真爱，无非是一个人愿意把自己最宝贵的、最不可替代的资源无限浪费在对方身上——时间不仅是稀缺资源，更是“短缺的、有机会成本的、不可或缺、不可替代”、且“自动持续消耗”的资源。

对于这样的人来说，时时刻刻都是传说中的“前戏”。

愚蠢的女生传来传去的是这样的思想：肯在你身上花钱的，才是真爱（读者一思提醒我，很多男生也是这样想的——同意，所以就这样补充一个括号内容了）。殊不知那是有钱人花钱买时间（真是绝佳的交易）。不妨想象一下，有钱、也肯花钱、但却依然肯花时间的，是不是更好？

## 后继

### 一切都是可以习得的

连这事儿都可以学，可以练，可以进步，可以再提高，还有什么事儿是学不了的呢？

### 最少必要知识

学习任何技能，都要想办法找到“[最少必要知识](https://web.archive.org/web/20120814095448/http://www.lixiaolai.com/archives/9369.html)”。

终身学习的最少必要知识是：“如何阅读”以及“如何选书”？

学习英文（或任何外语）的最少必要知识其实只有一个字：“[用](https://github.com/xiaolai/everyone-can-use-english)”；再多一点，“如何查词典”和“如何查语法书”。

中国人学英语喜欢背单词书，却永远忽略最少必要知识：“造句”。

学开车，关于安全，最少必要知识也只有一个字：“慢”。

这就是为什么这本“书”其实只有一个字的原因。

### 学习的核心本质

**学习的过程就是与自己的“直觉”作斗争的过程。**我们的很多直觉都是错的，就是需要经过教育不断校正的。

* 直觉上地球是平的，经过教育我们知道地球是圆的。
* 直觉上是太阳绕着地球转，后来经过教育我们知道其实是地球绕着太阳转。
* 直觉上自由贸易危害民族工业，即便经过教育之后，政府官员也常常不相信贸易壁垒实际上会极大损害国家利益。
* 直觉上口臭就要刷牙，牙膏厂商邪恶地用铺天盖地的广告教育大众每天要刷牙一次以上，使其变成“常识”；可实际上与口臭最正相关的事情是胃病，跟牙齿几乎没有任何关联。

这就是为什么通常情况下重要的知识都是反直觉，甚至反常识的根本原因。而学习就是为了脱离愚昧，什么是愚昧？

> 愚昧就是全然活在未经校正的直觉当中。

这并不意味着我们永远不能相信直觉。只不过，我们尽量小心那些未经验证、未经审核、未经校正的直觉。

而那些经过验证的、经过审核的、经过校正的直觉，不相信即相当于浪费教育。

### 一切都可以通过阅读学习

与常识相反的是，通过阅读几乎可以学到任何东西。当我买本书要学如何打台球的时候，身边很多人表示惊讶，说，那不应该是看视频更有效吗？

他们不知道，我连游泳都是看书学的。

书的好处是有效率。你可以大致看看目录就知道重点在哪里了，你可以随时中断、随时回来，随时反复。看视频、找教练，都没这样的方便。更为关键的是，乍看起来那些需要体验与实践的知识好像并不适合通过阅读获得，但恰恰相反，正因为是通过阅读学习的，才可能锻炼大脑的想象能力，自我调控能力，最终可以无所不学。

这本书没有任何插图，是有意为之的——就是要示范一下：

> 连如此重要、如此私密的知识，都可以只通过文字传递。

### 知识是通用的而练习与体验是私人的

重要知识具有普遍一致的特征：它正确，但人们对它却有不同的认知。

首先所有技能都需要通过反复练习而最终习得——每个人的好奇心与耐心程度都各不相同，这决定了每个人的水平最终都各不相同。

其次，体验原本就是很私人的事情，因为每个人的大脑虽然结构大致相同，但脑细胞之间的关联却各自有着天壤之别。于是，有的人某些方面敏感，另外一些方面愚钝，而另外一些人反之。于是，相互之间的讨论常常“驴唇不对马嘴”——这也是重要知识难以传递的根本原因之一。

俗话讲，“师傅领进门，修行在个人”，说的就是这事儿。

### 细节上的思考能力是学习能力的关键

卫生课里，教材里是这样教的：“便后洗手”。

很小的时候，我上厕所，看到一个朋友洗完手才去小便，我问他，“嗯？不是便后洗手麽？”

他笑得灿烂：

> 人么，要对自己好一点。

人和人就是不一样。

### 先存后取天经地义

我们去银行取钱，想提一万就提一万，想提十万就提十万——这样的前提是我们的账户里已经存过足量的金额。不妨想象一下你从来没有存过钱，但是你现在到银行“想提一万就提一万，想提十万就提十万”试试看？

这就是为什么所有的技能都需要练才能最终习得的根本原因。有些人比另外一些人多一点天分，那也只不过像是多一张信用卡，多一点“预支”额度而已。不练、不攒，早晚被刷爆。

即便是在性高潮这样“诡异”的技能获得与应用领域，这个道理依然普适。神奇呢。



## 读后

其实这本“书”只有一个字；如果真的成为传统意义上的一本书，那内容应该来自于读者。

> 最重要的东西就那么一点点，没有人告诉你，就像是一张窗户纸，里面什么样根本看不到，有人给你捅破，里面的世界自己仔细看就好了……

只有少部分人是有悟性的，也只有少部分人是肯于实践的——但他们的真实感受会给更多人更多的震撼。

如果您读后确实有实践，有感受，请分享出来——这样才可能让更多的人“醒悟”。请在这里填写：

[http://www.mikecrm.com/f.php?t=wrA2MI](http://www.mikecrm.com/f.php?t=wrA2MI)

读者的分享才是这本“书”的真正实际内容。

<hr />

## （25）

**2015.7.16**  橙子（非真实姓名），女，27岁

有男人在哪儿发了个问题说，为什么她说她高潮了，但我一点感觉都没有，只是她说了，是真的高潮了吗。下面有很多反对的，觉得女人高潮一定会如何收缩，所以如果没有感觉到收缩，就不是真的有高潮。其实，根据我炉火纯青的SY经验来看：男人们的反对是错的，因为，收缩分三种，一是主动练习的提肛运动，这个练习到一定程度可以成为一种自然的本能，你可以有点愉悦就收缩。二是某种中间状态的愉悦产生的收缩，强度不大，也是中间的收缩。这个，要敏感的人才有。第三种与其说是收缩，不如说是挤。这是真正的高潮挤，有高潮也未必挤，因为这种挤需要强烈的长期的高潮满足加刺激才会产生，就是说，只有当愉悦感积累到了有些肌肉本身无法控制如何去承受这种感觉时，它才会改变适应策略——你知道要打针时，屁股某块肉会动，这道理是一样的。所以，大家不要倒卖错误的性知识了，没收缩真不代表没高潮，不过呢，确实有可能是没有，唉唉我真是太淫荡了。像我这种既会SY又会YY还能养活自己的才女，什么都能自我满足，真的难得一见，这是我今天的伟大发现。

## （24）

**2015.06.27**  稀里哗啦（非真实姓名），女，29岁

首先，谈谈书本内容的实践。

关于往外挤。

一个人试了一下，往外挤的动作，开始会和撒尿的感觉混淆，开始有尿意时做这样的动作差点就尿失禁。用手指试一试可以明显感觉到，往外挤时阴道变窄，感觉到阴道肌肉抵在手指上了，应该就是对的了。不过，挤时感受真的更好吗? 一个人没感受到，找不到g点哪（望着细短手指心塞中。。）

自己造的体会是，快感与对阴蒂和阴道的刺激频率有关。一只手高频抖动可以对阴蒂实现直接的高频刺激。对阴道的高频刺激似乎来源于，阴道内肌肉的高频收缩，这种收缩可通过髋部的高频上下或不规则晃动，或者反复憋尿等动作实现，边往外挤边这么运动感受有提升。这种高频动作除了加快刺激的频率所带来的快感外，还可以让注意力完全的投入在当下，这两点是自己造时达到gc的关键因素。gc效果是全身收紧，发麻，出声。自己造虽然是可以控制频率。缺点是运动会疲劳...手太细..tmd还找不到g点。果断整震动棒子去。

再谈之前和男人的gc体验，还是挺励志的。

本人是被吐槽完全不懂技术的那种妹纸。。

第一个，正常尺码（猜测）。对方估计片子看多了，感觉有点粗暴，小乳头常被咬破，更尴尬的是，时间久的时候，摩擦得那个疼，想喊停，又怕对方留阴影，煎熬+麻木+痛苦。n年来，对方问有gc否，回答都是可能吧，好像有，完全不会装。。一度认为是自己的g点隐藏太好，对方够不到，也深深怀疑自己冷淡。。事实证明就算你不说人家还是会有感觉的，大概这样的ox体验太伤自尊，人家终于出轨了。。。

直到第二个,尺码是迷你可爱到不行，但是我超爱这个哥哥，每次都好走心。第一次就不可收拾，ox体验被彻底刷新，完成了从冷淡到饥渴份子的蜕变。印象最深的一次是，对方托住我的头，我产生了婴儿对妈妈那种全然信任的感受，体验完美，整个人飘乎起来，热晕涌上来，开花了一样，甜蜜浓得不行，控制不了的沉醉其中，即使结束了还要意乱情迷余音绕梁好一伙儿。妙不可言。但是。。但是。。为啥人家就莫名不再见我了哪?！

## （23）

**2015.06.27**  大宝（非真实姓名），女，年龄不详

我觉得我是一个性瘾患者。具体表现为想和所有健硕干净的适龄男人做爱。身体上也实践过，因此有着丰富的经验。主要是我看了看，之前的发言没有和我想说的一样的，所以就来补充几句。

对于怎样达到性高潮，我更倾向于分享发现达到性高潮方法的方法，那就是多和不同的男人做爱，让他们在和你互动的过程中帮你开发，教你开发。当你选择了一个经验丰富的性伴侣的时候，对方可以在一次性爱中给你全新的体验。这种比一对一教学要效率的多。而且有很多大家都说好的经验并不适合每个人，有些人就是乳头不敏感，有些人就是阴蒂会疼，那怎么办呢？所以这是一个很个人化的事情，我们看完这本书是要让自己更 high 的，不是学了一千种方法去在趴踢上展示知识的渊博的。当你在这个男人身上学了一个姿势，那个男人身上学了一个苏格兰情调，最后攒起来幸福的是自己。

另外还有一些如何挑选性伴侣的心得（非星座派），就不详述了，**最重要的是要选择自信自负自大的男人。**这就延伸出了性高潮和心理的密切关系，要说又是一篇长论了，等真出书的时候再捧场好啦。

（这是说过要写的稿子，终于完成任务了～）

## （22）

**2015.06.26**  MOMO（非真实姓名），女，26岁

之前就看过这个观点了，但还未实践过，准备今天试试，不过我觉得试也不是马上试的出来结果的，所以先写读后感，或者是求解惑更多一点。

本人开窍甚晚，因为有cn情结，但是遇到现bf一个月就ml了（时已26岁“高龄”），还好目前看来第一次是给了自己老公了。这是题外话。虽然看起来是童颜乖乖女（bf还一度误解我x冷淡），但我一直知道自己是个有欲望的人，因为看小说相关情节会夹腿啊！

Po的过程很痛苦很纠结很漫长，bf也没经验，说再多几次不成功要ed了，成功后反正两个人都挺喜欢的，我也越来越放得开了。

不过我很疑惑，自己到底有没有gc过。他总会问：“舒服吗？”“嗯~”又问：“gc了吗？”“不知道……”后来顾及他面子会说应该有吧……可是我真的不知道啊！！

头皮发麻，有的；全身失力，有的，少一些；但是都很短暂啊。没有那种持续一段时间的欲仙欲死的感觉，有的时候感觉马上要疯了，但是又没有真正到达就无处可寻了……为此我还专门去问了闺蜜什么是gc，答曰：不可说……

所以我是真的很疑惑。不过要是跟自己夹腿的感受比，那进入的时候就爽好多倍了，很喜欢这感觉，觉得在里面就好，不动也好。而且我还蛮容易被唤醒的，就算很累或者压根没想，他情动了我也会半推半就的就能找到感觉。然后就是蛮爱出声的，条件允许的情况下，在家里自己听着觉得挺过分的，忍不住，不过bf很喜欢……

zw没有，除了夹腿没有，幻想也没有，（我就是喜欢爱人的肌肤之亲，自己、工具都不行）李老师说要靠大脑，或许可以试试。这真是一门学问啊！大龄学生自学的很疑惑啊！虽然可以靠天性，理论+实践经验也很重要吧！

## （21）

**2015.06.19**  Y酱（非真实姓名），女，23岁

李老师，我是你的粉丝！

第一次谈恋爱是大三时候，男朋友是高中同学，然后就是 16、17 厘米的长度三分钟射，还没有前戏，不知道阴蒂，我说体位什么的会被他不屑。而事实是我从初二开始就 sy 了，家里有本《妇女身边的医生》，我都翻了不知道几遍了，然后在他面前就要各种装不懂，现在想想真是心里阴影！

现任男友比我大十岁，我俩第一次见面滚床单，超级和谐，哇咔咔，第一次被人亲遍了全身，然后发现自己的敏感区，每次做爱都好开心，他会读《海蒂性学报告》这种书，会跟我讨论我的敏感区、怎么做我会更爽这种问题。

但是啦，就是从初二开始sy时间好久，比较习惯阴蒂高潮，阴道高潮没有过，跟现任 ml 的时候，我更喜欢抽插，但是阴道只是爽，都没有高潮，所以最后都摸豆了。超级想阴道高潮啊，或者 G 点高潮啊。

然后就是要让更多人看到李老师这本书！

## （20）

**2015.06.16**  我是哑巴（非真实姓名），女，年龄不详

sex have magical powers

交往过两个男朋友，那时候得所有性经验，来自言情小说，都没有高潮过。更没有享受得过程，想想都觉得浪费青春。

然后第一个 py，第一次 gc，主要表现为双腿发软，全身发麻，大脑缺氧一样，没有力气，那时候不懂享受，感受并没有多好。
我开始意识到那是高潮得表现，是通过百度获得的。

从那以后，我意识到并承认自己是个有需求的女人。

讲下最近性爱吧，每次都会高潮，而且很享受，真的像言情小说写的一样艹得腿发软，没有力气，事后感觉整个人在阴霾状态里瞬间神清气爽啦。

值得提一下得是，我本人二十左右，给我好的 sex 经历的是 25+ 的人。

心得如下：主动互相取悦才是最重要的。氛围特别重要，全身心得享受，你乐于取悦享受取悦。很多事自然就有了。

自我高潮和性爱高潮不一样。个人还是比较喜欢性爱高潮，单方面得高潮，关于挤这个词，真的很生动。

ps：做爱时，以感情交流为基础上，加以技巧和取悦，一定会很美妙。一次高质量得性爱经历，值得你回味很久。

这是个美好得开始。

## （19）

**2015.06.16**  austin（非真实姓名），男，27岁

很认真的读完，很认真的问，请老师出一个写给基友的前列腺高潮指南好吗！关于如何插射小男友，总不得要领。

> 这个本书作者表示确实没有调查研究渠道，爱莫能助。

## （18）

**2015.06.16**  爱药的费博士（非真实姓名），男，年龄不详

分享给女友“挤”后，得到女友肯定，这个周末我最大的收获就是**翻天覆地的惊喜体验不一定需要用昂贵的金钱支持**，一台 iPhone ＋ 谷歌 cardboard 的 VR 体验，一位 Knewone 好友的朋友圈分享“和李笑来做朋友”＋ 健康的肉体（基于微信的翻译功能竟然比谷歌翻译更贴切，我将“挤”分享给德国朋友期待他的反馈）……

## （17）

**2015.06.11**  哥哥（非真实姓名），女，年龄不详

之前男朋友谈了七年，后来跟他做爱三年。说真的，当年爱他爱到感觉可以牺牲生命来爱他，虽然那么爱他却并没有喜欢与他做爱（我以为我是性冷淡）遇到第二个之前，我从来都不知道我到底有没有真正高潮过，以前闺蜜问我高潮过吗？我说我真的不知道，我并不知道高潮是什么感觉，我又如何知道我是否高潮。遇到第二个我才知道，原来我从未高潮过！第一次高潮真是感觉打开新世界的大门，爽翻都不能来形容高潮的感觉，舒服，通畅。分享第一次高潮的姿势是他坐在床边，我坐在他腿上，面对面，腿自然张开（并没有夹紧他 我一直觉得是摩擦到内部上侧才会高潮）高潮很快来，次次中。他总说我里面太小他感觉来的太快，我也以为前男友 size 不如他，才没有达到高潮。现在看来，应该是因为我对于性爱有了更多的幻想，沉浸于其中，用心体会。才会找到高潮的真谛，感觉真的很好希望可以帮助到姐妹们！

## （16）

**2015.06.11**  Vi 米，女，年龄不详

少女懵懂时期，很少达到高潮，但是体验过性的愉悦，无非是因为对对方有感情，所以我认为有感情基础很重要，性会变得美妙。后来为了高潮而高潮，时常也能达到，并且对象不重要，长短粗细不重要，只要前戏做的好，自己凭借幻想就能高潮。但是这件事就会慢慢变得猥琐起来，失去了那点微妙的美妙。直到找到目前这位小心眼先生，几乎我们每次都会同时到达高潮，前戏不多，感情满分，通往天堂的路很多，我选择真爱这一条。我高潮也是很费体力那种，阴道高潮，从点到面，全身轻飘飘的，古希腊人所说最接近神的时刻，所以没有尝过两次以上高潮的感觉，基本一次就已经娇无力了。当然自己 DIY 是不同的，只刺激阴蒂就可以达到，也可以反复两次以上，但过后只剩下无尽的空虚，并略带负罪感，所以已基本戒除。略带遗憾的说，和几任大小不一的做过无数尝试，从没到达潮吹，高潮会很湿，但并不会喷水。

## （15）

**2015.06.10**  Teria（非真实姓名），女，24岁

做爱姿势可以学习，高潮体验却无法传授，这本书给出了前后两者的连接方法。

很开心在这里可以对性畅所欲言，我想分享一次喜欢的性经历，对象 X，是个极性感的男人，他聪明到变态，不爱遵守规则。他总是欲求不满。前戏到一半的时候，我问他，你不是有手铐吗？他笑了，把我拷上的样子特别帅。做的过程中我被手铐膈疼了，喊出来，他捂住我的嘴，我在他面前自慰，他不让我停我就不能停。他去上厕所的时候我找到钥匙把手铐解开了，他回来我就把他拷上了。然后自己出门了。

虽然没有高潮，但真的很开心。除了这一次，基本上剩下的 99 次做爱都在追求高潮，书中一句真理：“女性的高潮源自于大脑，在让女生获得高潮方面男性能力非常有限。”我的大部分高潮的确来自于自己的幻想，在做爱的过程当中，一边享受身体的快感，一边联想美好与罪恶。

论姿势，绝对赞同李老师，“明明是自己开心的事儿，搞得像在演 AV 给千百万人看一样。”哎看 A 片学习姿势，是为了找到最 enjoy 的状态，要是为了在女生面前秀自己有多厉害而不停更换姿势，那只能说明男人的不自信了。

论男人的性感，我眼中逃课打架的男生性感，温柔耐心的男人性感，聪明到变态的男人性感，但最性感的，莫过于对你充满欲望的男人，肉欲、情欲、保护欲以及虐待欲。

看过这本书之后，我也尝试了“往外挤”这个技能，但这方法论却让原本的太虚幻境变得清晰，在我的幻境里，探索高潮之路占了很大的乐趣，所以这项技能可以暂时封锁起来，包括 Jimmy Jane。换句话说，我宁愿在昏睡中被意外强奸而不是准备妥当坐等高潮来临，因为本身高潮离我并不遥远。

## （14）

**2015.06.09**  囧囧（非真实姓名），女，29岁

我本身性经验并不足也毫无技术，他是技术派，和他做基本每回都会高潮一两次。看完你书后的第一次做爱，高潮了20来次，停不下来的节奏。

我高潮大多是会身体发抖、阴道抽搐（往里吸）那种，很费体力。要说高潮几十次是什么感觉，很累，但是和跑步运动不太一样，像被打通了任督二脉，整个人神清气爽，像来到新的人生巅峰，又瞎想是不是把一辈子的高潮用完了。当然白天狠狠补一觉还是不可避免。


## （13）

**2015.06.07**  白金枪烨（非真实姓名），女，21岁

憋尿！憋尿！憋尿！

我有时会在行驶在颠簸路面的车里获得高潮，玩过山车、海盗船、跳楼机之类凡是有快速下降的，一定都会湿漉漉地下来。生理上的感觉是有什么液体在体内顶了上来，与此同时一夹腿，立刻说不出话来。

这种体验从我大概八九岁时就有了，那时只觉得又兴奋又舒服（同样也让我觉得舒服的还有骑单杠），现在想来确实是高潮。

在性爱里，我也常常会刻意憋一点尿，配合抽插时对G点的刺激，做憋尿的动作来收缩阴道，几乎可以不断地高潮。

在这一点上我似乎和书里说的“向外挤”不太一样，高潮时这个憋尿的动作，按理说应该是向内夹的，据说也会把男伴夹得很紧，还有过阳具很大的男伴说过“你放松点啊快给我夹断了”……但大多数尺寸的，应该会觉得很爽吧，我经常能和男伴共同达到高潮。

不过我是热爱阴道高潮大于阴蒂高潮的，即使是揉搓阴蒂，最好也是配合抽插，所以我的建议可能不适合大多数人。

憋尿的方法大家也可以一试，只是别憋太多了，要是被插到尿失禁，大概还挺味儿的。

## （12）

**2015.06.06**  一思（非真实姓名），女，20岁

先说一下看完的第一感想：这书真的不仅女生，男生也很需要看。

再来说说我的认知过程：

我有考虑过女性到底如何得到高潮之类的，总觉得男性得倒高潮像是天生的一样，而女性得摸索方法。然而由于这个话题的带有的一些隐秘的性质，并不好直接去向他人问及。而我在网上所看到的大多数答案都是，答案基本分为两大类，普遍男方这边引以为傲的长粗持久技术好，但是女方这边又很多说是很难高潮这种。然后我基本也是相信这些观点了，自己组合了一下，和我看到的大众观点差不多：要男方长粗持久技术好，才有可能让女方高潮。

但是意见并不止这两类，还有些零零碎碎的意见，我不知道该信哪个，于是我查过女性阴部构造等知识。感觉应该也是要和阴蒂刺激有关的，但是因为大众意见以及有些写到过性行为的小说片段里是很追求长粗持久技术的，所以我只是折衷了下认为阴蒂能达到高潮，但是长粗持久技术能更快地带来这种感觉。
直到我前些天偶然看到的一条评论：**你应该试试用腿夹住他的腰部**，我试过之后就迷上了。然后联想到美剧，有些时候有小段表现男女在进行性行为时会有的这个动作。我想这也许是个方法，但是我之前的想法也错不了。

但是我也一直存疑着，如果论长粗的话，同性之间的话要怎么办呢，自己的话要怎么办呢。这两种情况的女性是不是得不到高潮了。而且真要论粗的话，怎么可能会有比婴儿粗的。而且长粗的话，那就只靠人工制作的按摩棒岂不是更容易达到。而且还有传说中的跳蛋，虽然没有搜过，但是总觉得应该不是体积比较大的东西。

然后今天看到了这集书，我觉得很多想法的确有很多可信度。想来我认为也许是个方法的，就和你的挤的观念是一致的。而且本书也在这个基础上，较为理据地解答了我的存疑。

还有体力消耗这个，我没想到这个里面居然也会讲到，性行为当然是对双方的体力消耗。而且既然男性连续高潮不好，所以我觉得女性肯定这样也不好。

总的来说就是，看完之后我有了一个新的系统的大观把我收到的那些大量零碎的意见收集起来。

另外，我并不太喜欢你在书里面的对女性的并不好笑的调侃：

前言里面说的后果的第二条。并不能以一种单一的视角看每一个人，不论是男性女性；而且既然这么说，那还有些男性也会不好意思说了，既然要提那就一起提出来比较好。而且都应该说以后“也许有些”不会再这么做。

谬误里面男性怎样才性感的最后一句。这种想法才不是女生独有的，男生的金钱控求并不低于女生，这种想法的男生并不少，不论是属于被付钱方还是付钱方的抱有这种想法的男生并不少。既然要说愚蠢那就说愚蠢的男生女生们比较好。

至于“无私奉献”，反正也是打了引号表示调侃意味，还不如直接删去吧。告诉他们这样其实是一种负担就好了。

最后，多谢作者还能写出这书，就像作者说的，知识的走向总是走向不断验证与写进书里的。作者也是在为知识的验证形成整合做着贡献。

## （11）

**2015.06.05** Y（非真实姓名），女，23岁

所以老师你要多分享点知识给我们，我真的从来没有过高潮...

在现实生活中我甚至不知道可以求助于谁，谁能帮帮我，我的高潮只有自己才能给，阴道内是不可能有高潮的，甚至一度我想要不要去叫鸭，因为真心好想体验一下嗯嗯时候带来的高潮，鉴于我现在没男友，所以，等我有男友时一定会尝试老师教的方法，感激，你真的不知道你的这篇文章救了多少人。另外，这书就算是贵，相信我，会有人感恩的买回去的。

## （10）

**2015.05.26** seven（非真实姓名），女，24岁

这也许是稍微特殊的读后感。

一年前我有一个女朋友，她是我的第二个女朋友，比我大七岁。没错是女朋友啦。ml的时候，每一次都她能高潮。我想一定有很多人会认为，女同性恋之间ml是用假阳具获得高潮的。事实上我还没有来得及尝试使用过。我的主要工具是自己的手指。通过手指插入以及对方的配合达到高潮。也证明男性器官的长度，尺度，直径什么的真不是问题啊。

说真的，在没有看到李老师这部作品之前，我也不确定女朋友为何每次都能达到高潮，并且我也想过她是否存在伪装高潮的情况。有一点是我以前能想到的，生过孩子的女性确实比较容易高潮同时也更敏感。第一个女朋友相对于我而言，她性经验比我好些。但是明显她的配合程度和敏感程度远远比后面那位差。ml的时候，如果一方太紧张也是不行的，这种情况我想是比较多见于性经历次数少，矜持害羞的女生身上。今天看完李老师这部作品后才恍然大悟。跟女朋友ml时，她配合的时候就是“往外挤”这个动作从而获得高潮的。

很同意老师说的，性这个东西确实可以靠后天学习。在女同性恋之间也有一些不正确的常识，以为手指的长短决定高潮，以为手指抽送的越快越能让对方高潮。

不管是男生还是女生，对性知识了解正确的都只是少数。

如果我有一天见到李老师，那么我一定跑上去说:“李老师，我是你的粉丝”。


## （9）

**2015.05.23** 程程（非真实姓名），女，年龄不详

受教了。李老师真是特立独行的人。看完之后感觉李老师要说的是：

1. 别人说的基本不正确
2. 你的瞎猜测基本是错的（不要乱改既定方法）
3. 别人能有的东西，你要肯学，肯定能学会
4. 想要更多的快乐就自己动手
5. 见天使投资系比喻……

## （8）

**2015.05.18** FHBE（非真实姓名），女，25岁

这篇文章，应该给男生看好吗！

关于：

1. 时间问题：面对很持久的对方，在后面的相当长一段时间里，女生其实只是在“无私奉献”，其实是一种负担。
2. 尺寸问题：阳具太长……其实一点都不舒服。
3. 动作问题：当我们快睡着的时候你们激烈一些，但如果只会激烈的话请自己撸好嘛！
4. 姿势问题：如果当我刚刚进入状态，你让我尴尬的换姿势！会真的很想快点结束！
5. 新鲜问题：从来不相信一夜情可以高潮，因为高潮是需要彼此熟悉之后摸索出来的一条通往天堂的路。
6. 前戏问题：这世界上，有一部分不那么浪漫的女生，是没有那么需要foreplay的，营造了一定的情分之后，请做更高效率的事情。
7. 如果只追求高潮，dear，工具真的比你更好用。PLZ不要以为自己活好了不起。

## （7）

**2015.05.16** nina（非真实姓名），女，年龄不详

我一直认为一个女孩子是需要对性知识有一个正确而相对完整的认识，这样才不会在男女关系上受太多的欺骗，高潮是一种能力，应该是可以培养的，双方之间的沟通和交流比较重要，至于尺寸够用就 OK 了，并不是越大越好，何况高潮是受大脑控制的，女孩子面对动情的人应该比较容易高潮，我觉得自己是一个在性爱中阀值相对较高的人，两性亲密关系的次数不多，基本没有体验过高潮，可能极少数的情况会在高潮的边缘徘徊，但是还没登顶伴侣就撤了。对此我自己也没有特别的强求，慢慢来吧……总之高潮应该是可以培养的，也是可以学习的，李老师提到的那些普遍的谬误在我身上很少。对于女生而言，最重要的前提是面对一个喜欢的人，不喜欢很难有感觉，也不会想去配合，不想去取悦。我自己是这样的。

个人应该是有过高潮的，小一点的时候不懂，看H文的时候会不自觉的夹腿，然后会有一阵特别颤栗的感觉，一瞬而过，这应该就是高潮，但是现在H文也是看的少，更多的喜欢情感中比较细腻的描述，我应该是一个追求身心融合的人……还需要慢慢的探索和发掘。

李笑来老师的文章希望更多的人看见，让更多的年轻女性纠正一些错误的性观念和知识，这些东西需要更多的科普，支持。

## （6）

**2015.05.16** 坏孩子（非真实姓名），男，42岁

这两天心里不够干净，晚上都没怎么睡，就这么在电脑前坐到天亮。

真惭愧，40有2了，看到这本属于一个字的书才恍然大悟，为什么那些有过关系的女生，几乎都有过高潮，我一直不怎么相信。原因的确简单，前戏过后，除了传教士，快或者慢，过程中几乎没有换动作，且从对方臂下抱紧，可更好感知对方反应。

非常有收获的是谬误的部分，阳具的大小，女生的真实需求，以及关于心脏对壮阳的支持。还有就是陪伴，让生活成为一种没有秘密的习惯。

人一辈子两个原生欲望，食欲、性欲。现在脑洞大开。谢谢。

## （5）

**2015.05.16** 粉尘（非真实姓名），女，25岁

看完以后和男朋友试了两次，有刻意去推去用力，可惜并不是立刻就能掌握的办法，还需要继续摸索看能不能成功。我见到过一个品牌的通过练习控制阴道肌肉用力来达到缩阴紧致的效果，我想可能可以利用其去练习一下如何发力。

## （4）

**2015.05.15** M（非真实姓名），女，21岁

和我原来的认知差不多吧…因为个人属于平等看待知识喜欢尝试的类型，很多认知很早就纠正过了，不过通过阅读习得那点倒是第一次见到，仔细回想一下似乎很多知识确实都是最终在阅读里落定，其他媒介元素太多容易分散注意力。然后有个观点表示非常赞同，“书”最有价值的还是读者评论，一个点所发散出去的线，不仅有价值，还很有意思，能引发很多思考也能填补思考漏洞。最后回到原题…性生活里磨合和耐心和在所有事情里一样重要，所以觉得感情作为前提很重要，面对喜欢的人才会有心情耐心探索，然后就我个人来说长久的陪伴确实是最高的催情剂，性别啊年龄啊都无所谓，如果有一个人愿意永远不离不弃，我就愿意为他（她）付出一切。

## （3）

**2015.05.14** Nan（非真实姓名），男，年龄不详

首先，我是男的，在李老师 twitter 上看到 [zhibimo.com](http://zhibimo.com) 后就一直琢磨李老师最近会借这个平台写点什么出来，本来以为会是成为富豪后的心得体会，没想竟是这样一篇，李老师果然是人间大玩家。

在我这些年大量的持续的实践中，除了认定阴蒂是女人通向天堂的一个开关外，还发现了在去往天堂的过程中，冲撞整体而言是不如揉捻的，每一次进入后的摩擦位置和程度至关重要，在某些体位下是更容易让自己还未掌握技巧的女孩儿高潮的，比如说让她趴在床上，两腿略微并住，我趴在她身上，腰部用力，用阴茎紧紧地抵住他的G点范围，在抽插的同时，捻压她的阴道前壁，甚至不用抽插，直接用阴茎在她的阴道里揉搓，这时如果配合一点手上的小动作，揉搓乳房、攻击阴蒂，那么就会感受到她不自觉的收缩，或者说：「挤压」，她会通过自己的挤压让我的攻击卓有成效，让双方高效的获得极大的快感……通常这个过程会很快，女孩儿高潮来的，我也射到快，所以看当天的状态来决定是先让她高潮连连，再开始戏耍，或是先戏耍一番，再高潮结束……

上面说的这个过程是在女孩儿还不自知「挤压」的效果时就可以完成的，也大概佐证了李老师的介绍的这个小技巧吧。对，我认为李老师只是介绍了一个技巧，毕竟性爱这种事情，可以快乐的方式太多了，去往天堂也不只是只有一条道路，对吧。

「挤压」是一个捷径，但恐怕不仅仅是捷径本身，因为没有这个捷径，很多人一辈子都见不到天堂，只有去过了，才会发现那儿的美好，才会一次次的、又一次次的朝那儿前行~

李老师，你不仅开化了我们的心智，你现在连我们的身体也要开化，好坏哟你！

## （2）

**2015.05.13** 短消息（非真实姓名），女，年龄不详

最近并没有机会实践，但是可以说说之前的感受。我曾经有一任男朋友，叫短消息君。特点就是......人如其名，可是我从来没觉得有什么不好。之前相处过勃起时大概直径5cm长10多cm（本人称13cm）的其他男友，因为我只跟这两个男生有过这方面的深入研究，所以我说的短消息是相对这个男友而言的。

短消息君样貌一般和身材微胖，我和短消息君的日常相处就不具体说了，反正那段时间几乎每天他都会陪我吃饭，跟我聊天、带我干我想干的时候（书中提到的“陪伴”）。到了晚上，当我们俩模拟（有安全措施）钻研人类如何繁衍后代的时候，我对他的配合对他应该也起过良性刺激作用。

虽然经验浅薄，但我根据以前看过的大量的耽美H文＊，我会在他进来出去的时候，配合着他的节奏，故意扩张和缩紧相关肌肉。至于他进来的时候我是收缩还是扩张（“挤”）的我已经记得不是很清楚了。短消息君是渐渐发现有区别的，并且中途为了确认发生了什么事情还速度慢下来过。虽然他并没有评价，但从后来他开始狂加速的行为来看，我猜他应该是爽到了。虽然没有再跟短消息君有联系了，但从他开始，我就不再相信尺寸的重要性了，就算之前我还嫌弃过我另外一个男友直径不大 ：）

＊耽美H文是指男男交流感情，动作可能有些激烈，画面可能有些刺激的言情小说。我跟短消息君之前的男友并没有进行到那一步。

说到潮吹，因为我本身比较敏感，只需要文字的刺激和脑海的想象，并双腿交叉使阴道外部有所挤压，再配合阴道内部不断收缩，就能高潮。当然，我在男女配合和自己自嗨的时候，会用不同技巧，毕竟两人作战和单打独斗是两码事。

## （1）

**2015.05.12** 何帆（非真实姓名），女，21岁

在朋友圈里看到有人转就点开来看，看完之后震惊了，作者是个男的吧？他是怎么知道这些的呢？这是读的过程中我最好奇的地方。啊啊啊……

第一次 GC 是高二的时候，不是跟男朋友，那时候跟男朋友还只是拉手阶段，亲嘴都没有。那次是在自习室里趴在桌子上睡觉，交叉着腿，快醒的时候，竟然 GC 了，当时其实不知道是怎么回事儿，后来有了男朋友某一天清晨猛然间明白。

后来上了大学，第一次喂了狗，第二天就吵架分手了，然后我就地狱了，跟男生从来没有 GC，只能靠自己…… 看到这句“好不容易开始有感觉了，男生却自作聪明地换了一个姿势……”快哭了有木有？唉，写不下去了。


